En un lugar de la Mancha vive un hidalgo que tiene cerca de cincuenta años.
Su nombre es probablemente Quijada, Quesada o Quejana.
 Es de condición humilde y vive junto a un ama de llaves de más de cuarenta años, una sobrina de menos de veinte y un joven que lo ayuda en las tareas del campo. 
Es un gran aficionado a leer libros de caballerías. 
Siente predilección por los que ha compuesto Feliciano de Silva. 
Le gusta desentrañar sus juegos de palabras y buscar el sentido de sus frases enigmáticas. 
El hidalgo ha comenzado a perder la cordura a causa de esta tarea. 
También le gusta que estos libros siempre terminen con la promesa de una próxima aventura, y más de una vez él mismo ha querido poner fin a esa historia interminable.

freestar
El cura y el barbero del pueblo discuten con él sobre quién es el mejor de los caballeros de estos libros. 
Por otra parte, el hidalgo ha comenzado a creer que sus historias son reales. 
Entonces se le ocurre la idea de hacerse él mismo caballero andante, salir a buscar aventuras ejercitando todo lo que aprendió en los libros y ganarse la fama eterna.

Para llevar a cabo su plan, limpia las armas que habían sido de sus bisabuelos, y construye con escasos recursos una celada que le falta a la armadura.
Luego piensa durante cuatro días qué nombre le pondrá a su caballo, al cual considera mejor que el Bucéfalo de Alejandro y Babieca del Cid, a pesar de toda evidencia en su contra.
Decide llamarlo Rocinante, por la sonoridad del nombre y porque es significativo, ya que cree que su caballo es el mejor de los rocines del mundo.

Más tarde piensa con qué nombre se hará conocer y decide llamarse don Quijote.
 Luego, por imitar al caballero Amadís de Gaula, y para honrar a su patria, añade el nombre de esta al de él, de lo que resulta “don Quijote de la Mancha”.

Por último, decide buscar una dama de quien enamorarse, puesto que esto es esencial para un caballero que tendrá así a quién halagar con sus victorias.
 Finalmente recuerda a una labradora de quien estuvo enamorado, Aldonza Lorenzo.
 A ella le da el título de “señora de sus pensamientos” y la nombra Dulcinea del Toboso, ya que es oriunda de Toboso. 
Ese nombre le resulta musical y significativo como todos los demás que ha elegido.x